Escuchen esto. La Organización Mundial
de la Salud estima que para el año 2050,
el 52%
de la población mundial será
miope.
Okay, se acomoda las gafas. Yo tengo las
mías acá a mano. No sé si soy miope,
pero veo cada vez menos.
¿Vos no sos miope? No, eh, yo tenía
estrabismo. Me pelé un estravismo,
me enderecé el ojo, veía doble y me
quedó muy débil eh un ojo el costado de
un ojo. Eh, ¿por qué se da este aumento
de la miopía? Es la pregunta que nos
hacemos, naturalmente. También queremos
saber si existen formas eh de prevenir
eh cegueras evitables, nuevas técnicas
quirúrgicas. Hay un montón de temas para
preguntarle al Dr. Gerardo Valvequia,
que es oftalmólogo, especialista en
cirugía de cataratas, alta miopía y
trasplante de cónea. ¿Qué tal, Gerardo?
¿Cómo les va? Buen día.
Gracias por venir.
Al contrario,
es un número muy potente, ¿no? La mitad
de la población va a ser del mundo.
Sí, es una verdadera pandemia, o sea, ha
cambiado
mucho nuestra forma de vida y hace pocos
años descubrimos que hay genes
que obviamente nacen con nosotros que
frenarían el avance de la miopía. Esto
es una historia larga, digamos.
Ajá.
Ese GEM para que se desarrolle, aunque
parezca mentira, necesita de la luz
ultravioleta, la luz del sol. Y lo que
nosotros con nuestra vida y nuestros
chicos y demás menos tenemos últimamente
es contacto con la luz del sol.
Ah, mira,
o sea, cambió conceptualmente un montón
de cosas que nosotros creíamos que que
eran diferentes.
Yo pensé que el argumento iba que el
punto iba a ser que ahora miramos más de
cerca, que tenemos las pantallas y demás
más cerca.
Influye, influye lo que es
lo que Claro, lo que no es genético es
el uso de pantallas y demás, pero si vos
al uso de pantallas le agregas actividad
deportiva a los chicos dos veces por
semana con luz de sol, es muy difícil
que desarrollen grandes miopías.
Mm. es realmente revolucionó nuestro
concepto de lo que era la miopía, porque
vos tenés vidrios espejados en tu casa
que filtran a luz V.
Ajá.
Anteojos para los chicos que le ponía
filtro V.
Sí.
Entonces, vivís
rayos V. No es que, a ver, vamos, no es
bueno mirar el sol directo porque
también es dañino, pero estar en
contacto con una longitud de onda
especial activa un gen que sería uno de
los encargados de tratar de frenar esa
miopía que siga avanzando con el tiempo.
Mira por dónde viene.
Después, después influye también,
obviamente la actividad influye todo,
pero si vos lo contrarrestas, hay casos
de gemelos. Gemelos son exactamente
idénticos. Uno completamente deportista,
uno completamente intelectual. El
intelectual fue a una miopía alta, el
deportista no hizo miopía. Mira,
o sea, está está medio impres miopía,
que es la miopía alta también.
La la persona que puede ver muy bien de
cerca y ve muy mal de lejos es lo que se
llama miopía.
¿Okay?
Nosotros tenemos el ojo que es como una
cámara de fotos con rayos que entran del
infinito que son las imágenes y tienen
que impactar en una película muy finita.
Ahora se diría el chip de la cámara de
fotos. Antes era el rollo de la cámara
de fotos. Sí,
que es la retina. Cuando esos rayos no
enfocan exactamente en el lugar que
corresponde, vienen lo que se llaman
vicios de refracción. Uno es la miopía,
otro es la hipermetropía y otro es el
astigmatismo.
Eso tengo much yo. Astigmatismo.
Al revés. El astigmatismo es cuando
genéricamente
una de las lupas no es perfectamente
redonda,
entonces no todos los rayos confluyen en
un punto exquisito. Es como si fuera una
pelota de rugby.
Entonces unos rayos van a un lado, otros
rayos van a otro y tu imagen
se puede llegar a deformar un poquito.
Eh, más allá del número que si todos
decimos, bueno, es un número, es una
pandemia, como bienos dijo,
una pandemia real.
La persona tiene herramientas para poder
ver con anteojos y demás.
Sí, sí, por suerte. La cirugía, además,
no,
no. La cirugía eh es fantástica, pero
cuando ya el chico es grande, cuando
tiene más de 18 en adelante. Entonces,
ya en ese momento la miopía ya llegó a
ser en muchos casos muy alta. Lo que uno
quiere es que no le crezca tanto.
Claro.
No es lo mismo operar a un paciente para
poner números de cuatro puntos de miopía
que de 10 puntos de miopía. Entonces, si
yo si yo chico cuando desde que nace
hasta que cumple la mayoría de edad lo
puedo mantener una miopía baja, es mucho
más fácil todo y el ojo se encuentra en
condiciones. Hoy los médicos tenemos
herramientas que también eso es
revolucionario para tratar la miopía con
gotas,
con anteojos especiales, o sea, hay un
montón de recursos que todavía no se
saben demasiado en la población en
general que tratan de frenar esa miopía
y no están tan difundidos. Los médicos
obviamente en la población en general no
tanto, pero sí obviamente nosotros sí lo
sabemos, lo manejamos. Yo no soy
ofalmopediatra, pero ellos lo manejan
perfectamente bien y por ahí hay chicos
que con 10 años de gotas, o sea, mira, o
sea,
evitan ese crecimiento de la miopía como
hubiera sido si no hubieran estado
tratados. Entonces está bueno, o sea, no
es que la podés curar, lo que ya está
instalado está instalado,
sí,
pero que no crezca mucho,
cambia el día de la noche todo, hasta la
técnica quirúrgica.
Es que tengo que llevar a mi hijo como
prevención, tengo que hacer.
Es casi obligatorio.
Claro.
Este es casi mandatorio. Por eso,
claro.
Eh,
te pasó un amigo. Es uno de los
Dame un segundito. Hola, médico.
Escúchame. Tengo que
Bueno,
no es uno de los chequeos para entrar a
primaria. Sí,
es obligatorio. Eso no se enteró porque
eso vi que
han cambiado un montón de cosas. Una es
que los recién nacidos es obligatorio
hacer un un fondo de ojos mientras que
están en la Neo.
Eso eso ya eso ya es ley
que antes no se hacía.
Ahí detectamos un montón de
Ahora voy voy a armar mi pregunta para
no quedar así. Yo me imaginaba un
adolescente de 14 años. Entonces es
bueno. Pero si tu hijo a los 14 años no
te dice
veo mal no sé si lo llevas como entiendo
en la en la primera etapa del niño que
cumplo rajatablas. Es que a veces no te
va a decir que ve mal porque por ahí ve
más o menos que ve un 70 y el mundo del
miope es el mundo de cerca.
La visión además
es una cosa que es como yo tengo
Stargard
la el ojo como se ve es en cámara lenta.
Entonces muchas veces el que ve mal
piensa que se ve así no sabe cómo ves
vos. No tenés forma de compararlo. No
tenés forma de comparar. Entonces vos te
encontr el el hijo de una amiga mía de
golpe dibujaba así,
¿entendés? Como se tapa cuando empezó a
escribir dijeron, "Che, espera, pero
¿por qué se tapa un ojo?" Claro, tenía
una diferencia enorme, tenía miopía que
ero muy alta en unos ojos solo.
Entonces, veía tan disfuncional, pero no
te lo va a decir. El chico pensaba que
se veía así y el deporte y eso porque es
eh eso también me pasó que el cerebro
hace un trabajo, ¿no?
El cerebro es maravilloso.
Te manda un mensaje, bueno, acá hay un
problema, hay un un condicionante,
entonces te lo resuelvo de otra manera.
Sí. toma lo bueno que le queda o anula
lo que no ve y se maneja con el otro ojo
y bueno, eh por eso lo lo obligatorio de
los controles cuando entran al colegio y
cada tanto está bueno. Eso está bueno.
Es ley.
A los 4 años eh eh le dije a mi madre,
"Mamá, veo dos personas eh no no veo
gente muerta, veo dos personas, ¿no?" Y
dice y de repente tengo un recuerdo de
ahora voy a aceptar a mi abuelo. Voit a
mi abuelo. Mi abuela y mi madre
mirándome la cara, yo veía cuatro
personas. ¿Ves? Y las cuatro me miraba,
las dos, las cuatro me miraba y me
decía,
"Len [carraspeo]
tiene el ojo torcido. [risas]
Tiene el ojo torcido.
Nuestro beb comienzo de una aventura
vida que duró hasta los 34 años
viendo
eh en vez de cuatro personas, ocho.
Sí, mamá. Ha, mamá.
Y tuviste la lucidez que te diste
cuenta.
Si tu cerebro hubiera anulado una
imagen,
sí,
no decías nada.
Ah,
claro. Después pasó que me acostumbré a
vivir así.
Entonces el el cerebro te ordena un no
sé de qué manera. Entonces empecé a usar
solamente un ojo.
Exactamente.
El otro se llama ojo vago, ¿no?
Ojo, claro. Es una ambliopía que
nosotros le decimos el ojo vagoneta, que
es un ojo anatómicamente normal, pero
que no tiene el mismo foco que el otro.
Entonces, el cerebro como que lo va
haciendo un costadito.
¿Y cuántos e vos hablaste de
tratamientos médicos como eh ahora y
también eh cuánto funciona esto de la
visión natural, la ejercitación de la
visión y y demás para recuperar o para
no perder eh visión en un miope?
Nosotros tenemos que guiarnos sí o sí
por lo que está escrito,
por la evidencia científica.
No hay demasiada evidencia científica al
respecto.
Perfecto.
Pero por definición, si viene un
paciente mío y me dice, "Estoy haciendo
ejercicios", yo le digo, "¿Y te va
bien?" Sí.
Ah, bueno, claro, está bien.
Pero no hay nada probado científicamente
que diga que mejore. Lo que está probado
está probado. Las gotas están probado,
los anteojos especiales están probado,
alguna cirugía está probado. Lo demás,
eh, si le hace bien al paciente, bueno,
si no le hace mal, que lo use.
Y vos ponías la referencia de de los 18
años y demás. Ahora,
después de eso también hay mucha
discusión con empezar a usar anteojos o
no usar anteojos, ¿no? Si el ojo, si el
anteo te estimula el ojo y después
necesitas un anteo más grande y
[carraspeo]
una cosa son los chicos y otra cosa son
los adultos. Los adultos pueden tomarse
la atribución cuando ya desarrolló todo
el ojo de decir, "Bueno, no veo
perfecto, pero no quiero usar anteojos."
Bueno, pueden, ¿no?, pero los chicos,
cuanto el ojo mejor ve,
sí,
más en foco está, menos crece, menos
miopía desarrolla. Entonces, en los
chicos de lo quece en los chicos es casi
fundamental ver siempre limpio. Otro de
los estímulos que hace que la miopía
siga creciendo es no ver nítido.
Parece un cotrasentido, pero cuando vos
más borroso ves más tu cerebro va a
entender que algo está pasando y la
única forma que tiene para decirle al
ojo, "Bueno, quiero ver mejor es
haciéndolos tirar."
Ahora que que se crezca la miopía.
Retomando lo que decía Cei en adultos.
Sí. Eh, alguna yo tengo astigmatismo, me
empezó de de grande. Eh, alguna vez me
dijeron,
"Cuanto antes empieces con los
antibajos, más vas a ir necesitando." O
yo empecé con una graduación y de
repente me empezó a molestar otra vez y
no como
no pasa.
Lo desactivé. ¿Qué hice? Algo hice mal,
doctor.
No, no, no, no. Mal no. No hay nada.
Tengo miedo a la respuesta. Me parece
que va a ser cruel.
No, no. Bueno,
pero esa no es de cerca, ¿no? Se supone
que de cerca tendría que no ver el ojo
va cambiando muchísimas veces. Hagas lo
que hagas vos,
uses anteojos todo el día o no uses
anteojos todo el día. Ejemplos.
Yo cosí toda mi vida, doctor, y eso me
quemó la vista. Y que
Claro, no es Ah, eso.
Ah, mira, mira. Yo tengo presbicia. Yo
tengo 55 años. Yo hasta los 50 no usaba
anteojos para leer.
Es previcio
cuando uno no puede leer de cerca viendo
bien de lejos. Okay.
¿Por qué yo no tengo presbicia y tengo
de lejos?
Tenés astigatismo,
pero ya lo tenés genéticamente marcado
también.
Bueno, pero el ojo está desarrollándose
y no lo vas a modificar. Justamente el
astigmatismo es lo que más quieto te
deja en el ojo durante la vida, digamos.
O sea, habría que medirte bien con unas
gotas que son para dilatar la pupila y
eso te va a decir el total del aumento
que vos tenés. Entonces, ejemplo, por
ahí usas medio punto, pero el total en
bruto de tu ojo ya te marca hoy un punto
y medio. Eso quiere decir que tal vez en
algún momento de tu vida tu ojo te pida
el punto y medio que te falta.
Es como que dejas de compensar
y por eso no tengo presbicia porque
tengo lo otro.
Depende si es un estigmatismo miópico,
seguramente puedes ver bien de cerca.
Doctor, ¿ustedes trabajan en África, no?
Siempre siempre uno escucha esas
historias de grupos médicos que viajan,
operan y vuelven. ¿Cómo es eso?
Y así es. Eh, yo soy parte de una
fundación española que es una fundación
muy grande que se llama Fundación Elena
Barraquer, que se encarga de tratar de
luchar contra la ceguera por cataratas.
Vos, hay varios tipos de ceguera.
Algunas son reversibles, las podés curar
y otras no. Bueno, hay en el mundo hay
más de 20 millones de ciegos por
cataratas que con una cirugía de 10 15
minutos los volvés a ser ver.
Increíble.
Entonces, la Fundación Elena Barraquer
eh se dedica a eso. No solamente en
África. Yo África fui siete, ocho veces,
empecé en el 2017. Fui el primer
argentino que fue con la fundación.
Ahora ya somos un montón de argentinos
que vamos, pero mi foco ahora es
Latinoamérica. De México para abajo con
la fundación hicimos un montón de
campañas también. Este, damos nuestro
pequeño granito de arena para tratar de
luchar contra la ceguera. En Argentina
hicimos un montón. Ahora en marzo
hicimos una en Verazategue, que está acá
a media hora, de 24 horas continuas de
de cirugía sin parar. Diferentes
equipos, diferentes girófanos, diferente
todo. Pero bueno, para visibilizar el
problema de la ceguida por cataratas.
láser,
ultrasonido, la gente lo llama láser y
demás. Es la cirugía moderna, es la
cirugía que vos te vas con el ojo
destapado y en unos pocos minutos este
ya estás operado. Increíble,
viendo bien a dos, dos, tres días bien.
Está bien. Pero, em, ¿cuánto eh aumenta
la cantidad de gente con cataratas por
el la famosa longevidad? Porque vivimos
más tiempo o estamos activos trabajando
y
si le das tiempo de vida al ser humano,
el 100% de la población en algún momento
va a tener cataratas. Algunos empiezan
antes, otros empiezan mucho después. Hay
otras causas aparte del paso del tiempo.
A ver, yo opero chiquitos con catarata,
que nacen con cataratas congénita.
Eh, un paciente diabético descontrolado
puede hacer una catarata que lo deja
ciego en un día,
o sea, un traumatersible la ceguera por
cataratas.
La ceguera por cataratas es siempre
reversible. Es siempre. Hay diferentes
etapas. Lo que habláamos hoy de la
presbicia, que es cuando uno después de
los 40 y pico empieza a tener problemas
para leer, es porque una lupa que
tenemos adentro del ojo, que es el
cristalino, no se distende tan no es tan
flexible como antes. Eso va
modificándose en el tiempo y también es
un principio de cataratas. Yo tengo
presbicia, yo tengo una muy leve
catarata, pero sigo viendo el 110% de
lejos, entonces no quiere decir que me
tenga que operar. Claro,
pero todas las personas después de
cierta edad tienen algún cambio en el
cristalino.
Y con las cirugías de la vista también
ocurre una cosa que es que eh bueno,
espero un poco más, ¿no? Porque si no me
va a volver y demás. ¿Está bien eso o
uno se puede operar cada 10 años y no
tiene un impacto? Bueno, [carraspeo] sí,
cada 10 o cada la cirugía de cataratas
es una única vez, se opera una vez y no
vuelvo a crecer,
no van a volver,
¿no?
Okay.
Ejemplo, tengo también un montón. A mi
maestro, al doctor Daniel Perrones, que
es el que me enseñó a operar, hm, se fue
a pescar al sur. Siempre le cuento, es
el mismo ejemplo que le cuento a todos
mis pacientes.
Se fue a pescar truchas, se olvidó los
anteojos para leer,
no pudo atar
un nudo de de de mosca. Entonces volvió
y aún viendo el 100% de lejos me dijo,
"Gerardo, espérame, porque mi problema
no es de lejos, pero yo quiero ver de
cerca hoy." Entonces le puse una lente
que se llama multifocal
y él dejó de usar anteojos y fue a los
60 años viendo perfectamente bien de
lejos.
¿Operaste a tu maestro?
Operé, ya operé a mi mujer, a mi
maestro.
Yo me pongo más nervioso operando un
maestro como que a tu mujer porque es tu
maestro es que te está tomando. Tu mujer
no sabe como
a mis dos maestros. Alberta también que
es otro de los médicos, a mi hija
[risas] que no me queda mucha más. Sí,
desde Miami, un amigo, eh, Dani Marcet
dice lo dice el rojo.
Sí, [risas]
espero que hayas quedado bien, Dani.
Así que ahí como sí un genio, un genio,
un genio.
Bueno, López joven también porque la
motivación es otra, es no usar más
anteojos, ¿no? Que no veía
ni veía perfecto con lentes. Me dijo,
"Sácame los lentes, dale." Pero el que
se saca los lentes de joven, no no tiene
por ahí que hacerse un retoque o volver
a operarse un poquito más.
Sí, es de muy la catrata. Estamos
hablando de 50 para arriba. Lo que se
opera antes a mi hija, yo la operé a los
19 años porque ella no veía nada de
lejos.
La hipermetropía es el opuesto y no le
hice un láser, le puse como si fuera un
lente contacto dentro del ojo.
Es muy probable que a mi hija dentro de
algunos años, a los 40 de ella, 40 y
pico, hora, tengamos que volver a
operar, pero no es cirugía de cataratas.
Los láseres duran los miópicos más o
menos hasta los 40, 50, 60 años. Después
va a haber que hacer algún otro tipo.
Es la pregunta con la que está Maru
Bufarde en este momento que tiene
nuestra compañía del mediodía que tiene
se operó a los 30 Maru y tiene ahora 42
y se como de nuevo como no veo un
poquito.
Es normal muchas veces en la evolución,
pero te dio 10 años de libertad.
Este va por ahí un poquito. Se pueden
hacer retoques muchas veces.
En agosto viene un congreso importante
de oftalmología, ¿no es cierto? Es Faco
extrema.
Faco extrema. Sí. Faco es la la cirugía
catarata llama facoemulsificación.
Ese es el nombre.
Y empezamos hace 15 años, que éramos
recontrapoquitos,
60 personas y hoy ese es uno de los
congresos más grandes del mundo.
Ajá.
Que posicionó a Latinoamérica otra vez
sobre la faz de la tierra a nivel
oftalmológico. El año pasado fuimos 5000
y pico de personas.
Se hace acá en Buenos Aires.
Eh, ya creo que no hay oftalmólogo del
mundo que no conozca la X. Nuestro logo
es la la Empezó por los deportes
extremos. Claro,
o sea, empezamos mostrando cirugías
superclejas
en directo y los te metías adentro la
cabeza del cirujano
porque eso no está en ningún libro.
Entonces, el médico estaba operando en
vivo y vos le ibas preguntando, podías
hablar. Es una forma de aprendizaje
completamente diferente a la que están
los libros, que es la experiencia de
cada cirujano, qué es lo que está
haciendo. Sí, lo hacemos ahora a fin de
agosto. Estamos felices.
Ya llenamos un montón de hoteles de la
zona. Claro,
y porque vienen más de 2,000
extranjeros, o sea, está está realmente
muchísima innovación en la oftalmología.
Sí, sí, sí. Y bueno, por suerte los
laboratorios nos han elegido para
presentar todas las cosas nuevas que
tienen eh dentro de Faco Extrema.
Está está bueno. Estamos muy felices,
estamos desbordados de felicidad y de
trabajo.
Bueno, [risas] estaremos atentos a ver
las novedades que se comentan y se
anuncian. Está muy bueno.
Haremos algo. Eh, Gerardo, gracias por
venir.
Al contrario, gracias a
ustedes.